“孺子牛、拓荒牛、老黄牛”精神的深厚意蕴
      习近平总书记在全国政协新年茶话会和2021年中共中央国务院春节团拜会上都强调要发扬孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神，这一要求对于激励全党全国各族人民为实现中华民族伟大复兴，在新时代创造新的辉煌具有重要意义。
“三牛”精神包含着深厚的政治意蕴。孺子牛是为民服务、无私奉献的象征，它与中国共产党的性质、宗旨，与党对每个党员特别是领导干部的要求密切相关。毛泽东同志曾指出：“鲁迅的两句诗，‘横眉冷对千夫指，俯首甘为孺子牛’，应该成为我们的座右铭。”全心全意为人民服务是我们党的宗旨，党除了人民的利益，没有其他任何别的利益。习近平总书记提出以人民为中心的发展思想，是对我们党的政治理念的进一步丰富和发展，是对新时代中国特色社会主义实践的重要要求，是对党员所应追求的完美政治人格的期望。党员干部都应做孺子牛精神的率先践行者，因为这是党的政治要求，因为党员作为工人阶级的先锋队、中国人民和中华民族先锋队中的一员，就要有做孺子牛的追求。除了党员干部，其实每个具有无私奉献品行的人，无不是孺子牛精神的人格化身，都在工作、社会生活中践行着孺子牛精神。同样，创新发展、攻坚克难的拓荒牛精神，艰苦奋斗、吃苦耐劳的老黄牛精神，也是党员干部要努力践行的，也要求每个党员要坚持和传承。在经过四十多年改革开放的今天，改革已经进入深水区、攻坚区，我国面临的经济、社会、科技、文化发展等情况更为复杂多样，困难和挑战也将不少，特别是面临世界百年未有之大变局，中华民族的伟大复兴不是敲锣打鼓、轻轻松松就能实现的。这些都要求各行各业的党员干部应努力做创新发展、攻坚克难，艰苦奋斗、吃苦耐劳的践行者。
“三牛”精神包含着深厚的文化意蕴。牛在中国文化里，是勤劳、奉献、奋进、力量的象征。孺子牛、拓荒牛、老黄牛的称谓和比喻都显示着一种德行操守、风骨气质、精神力量，体现着深沉的中华文化神韵，也表征着我们以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神。从孺子牛的为民服务、无私奉献，到拓荒牛的创新发展、攻坚克难，再到老黄牛的艰苦奋斗、吃苦耐劳，都可谓是中华民族性格、道德尊崇、理想人格的写照。中国古代说的“夙夜在公”“国而忘家，公而忘私”“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”体现着对孺子牛精神的礼赞。“苟日新，日日新，又日新”“天行健，君子以自强不息”是对不断革新、勇毅克难品格的称道。“艰难困苦，玉汝于成”“只可过于勤劳，不可失之怠惰”“民生在勤”，则是对艰苦奋斗、吃苦耐劳作为中国人美德的充分肯定。
“三牛”精神不仅是对中华传统美德的形象化比喻，也是对革命文化和社会主义先进文化所孕育的优秀人物品德的形象表述。我们看到，红船精神、井冈山精神、长征精神、延安精神、西柏坡精神、抗美援朝精神、“两弹一星”精神、抗洪精神、载人航天精神、抗震救灾精神、伟大抗疫精神，等等，共同构成了我们党团结带领人民在革命、建设、改革不同时期形成的革命文化和社会主义先进文化中的精神谱系，在其中都可发现孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神的身影，在中国站起来、富起来、强起来的伟大历史进程中也涌现出了许许多多具有孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神的道德楷模和先进人物。“三牛”精神也是对社会主义核心价值观要求的具体体现。孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神与社会主义核心价值观是一致的，具有“三牛”精神的优秀分子都是社会主义核心价值观的忠实践行者。孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神是中国精神的生动再现和人格化身，是中国精神的生活化表达，是中国文化软实力的具象化展现。
“三牛”精神包含着深厚的社会意蕴。“三牛”精神的提倡，有助于形成催人奋进、锐意进取、苦干实干的良好社会氛围，促进良好社会文明风尚。中国长期的农耕文化和地理人文环境，使牛赋予了许多社会、人文、情感等文化符号寄托。在中国画家笔下、诗人诗歌中牛是很常见的形象。在现实生活中，人们赞扬一位勤勤恳恳、兢兢业业、吃苦耐劳的人常常用“老黄牛”来比喻。孺子牛、拓荒牛、老黄牛被赋予了人格美的象征，而孺子牛精神、拓荒牛精神、老黄牛精神，可以说是对人的优秀品质的中国化、通俗化、大众化表达，是以一种平易近人、通俗易懂的方式对人的美好品行的肯定和称赞，是对人格精神力量的褒扬，能极大地引发人们情感共鸣和道德认同。
过去的一年是极不平凡的，全国人民在党的领导下，抗击新冠肺炎疫情取得重大战略成果，我国在世界上率先控制住了疫情蔓延，在全球主要经济体中率先实现经济正增长。全面建成小康社会取得伟大历史性成就，脱贫攻坚目标任务如期完成。尽管我们取得了很多成就，但前进的道路上还有许多堡垒需要攻克，还有不少艰难险阻需要全国各族人民在党的领导下奋力迎战。今年是“十四五”规划开局之年，也是全面建设社会主义现代化国家开启之年，实现中华民族伟大复兴，需要亿万广大人民群众共同奋斗。幸福是奋斗出来的，美好未来需要全社会、全体人民继续振奋精神、撸起袖子加油干，这些都有赖于孺子牛、拓荒牛、老黄牛精神的发扬。让我们以昂扬的精神风貌，努力实干，迎接中国共产党成立100周年。
（作者为天津市社会科学界联合会党组成员、一级巡视员）