习近平外交思想对推动全球安全治理的引领意义
      在2021年世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上的特别致辞中，习近平主席指出，“要坚守和平、发展、公平、正义、民主、自由的全人类共同价值，共同维护世界和平稳定”，向世界释放了“推动团结合作，促进国际安全与世界和平”的鲜明信号，凸显了习近平外交思想的理论内涵和实践意义。我们要以习近平外交思想为指引，在维护我国主权、安全、发展利益的同时，用实际行动践行多边主义，推动构建人类命运共同体，引领国际社会共同应对安全挑战。
以习近平外交思想为指引，积极推进全球安全合作
安全既是一种最基本的公共产品，也是人类生存与发展的基本需要。习近平主席指出，“世界上的问题错综复杂，解决问题的出路是维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。”党的十八大以来，习近平主席从全局和战略高度，直面问题挑战、把脉时代课题、提出中国方案，赢得国际社会广泛赞誉，彰显了习近平外交思想对全球安全治理的引领作用和实践意义。
深度参与全球热点问题解决，积极引领国际安全规则制定。面对传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织的复杂安全形势，中国坚定维护以联合国为核心的国际体系、以国际法为基础的国际秩序，维护多边机构的权威性和有效性，倡导国际上的事情由大家商量着办，推动实现国际关系民主化。中国坚定维护伊朗核问题全面协议，继续推进朝鲜半岛问题政治解决进程，积极探索中国特色热点问题解决之道。中国持续推动国际执法合作，促进“一带一路”反恐司法合作，引导生物安全全球治理，引领外空安全国际规则制定，参与北极科学考察国际合作，全面落实《联合国2030年可持续发展议程》，以负责任态度参加应对气候变化国际合作，同各国一道，共同建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界。
加强全球公共卫生治理，共建人类卫生健康共同体。安全的首要指涉对象是人民。新冠肺炎疫情是对人的安全、乃至全球公共卫生安全的巨大挑战，也暴露出全球公共卫生治理体系的重大缺陷。抗击新冠肺炎疫情与人类健康福祉、世界前途命运息息相关。习近平主席强调，“应推进全球疾病大流行防范应对，扎牢维护人类健康安全的篱笆，构建人类卫生健康共同体。”中国将继续积极参与国际抗疫合作，全力支持世界卫生组织工作，同各国分享疫情防控有益经验，加强疫苗合作，倡导全球行动、全球应对、全球合作。经此一“疫”，人类命运共同体理念更加深入人心，国际社会对习近平外交思想的理论性与实践性、真理性与价值性、科学性与时代性有了更深入的认识。
推动网络安全合作，共建网络空间命运共同体。网络空间国际形势正发生深刻复杂演变，网络安全已成为攸关国家主权、安全和发展利益的重大战略问题和影响国际社会和平稳定的关键因素。习近平主席指出，“网络空间是人类共同的活动空间，网络空间前途命运应由世界各国共同掌握。各国应该加强沟通、扩大共识、深化合作，共同构建网络空间命运共同体。”党的十八大以来，我国坚定贯彻新发展理念，以“一带一路”建设等为契机，加强同沿线国家特别是发展中国家在网络基础设施建设、数字经济、网络安全等方面的合作，共建21世纪数字丝绸之路。我国积极参与数字经济国际合作，组建网络外交机制，探讨制定全球数字治理规则，发布《全球数据安全倡议》，积极推动打造和平、安全、开放、合作的国际网络空间。
习近平外交思想打破近代以来国际社会的安全思维定式，提出应对风险挑战的中国方案
在百年未有之大变局下，世界大发展、大变革、大调整已成常态，安全问题的联动性、跨国性、多样性愈加突出，不稳定不确定因素凸显。准确把握国际国内安全形势、维护和延长我国发展的重要战略机遇期是新时代赋予中国特色大国外交的历史使命。习近平外交思想既重视长期存在的政治、经济、社会、文化、军事等领域的安全问题，又重视信息、生态、资源、海洋、外空、网络等新兴领域，将外交理念、安全体制机制与能力建设统一起来，为全球安全治理如何实现构建人类命运共同体的战略目标规划提供了系统、科学的战略布局。
秉承普遍包容的国家安全理念，推动构建人类命运共同体。中国的国家安全与世界的和平发展息息相关。习近平主席准确把握国际国内安全形势发展的新特点新目标新任务，提出总体国家安全观，强调自身安全与共同安全的统一，倡导摒弃冷战思维、零和博弈的旧理念，坚持互尊互谅、恪守互利共赢的合作观，推动构建人类命运共同体，彰显了普遍包容的国家安全理念。构建人类命运共同体是深化全球安全治理的新探索，也是破解“逆全球化”、开启深度全球化的价值选择，其主旋律必然是“多边主义”框架下的“和合共生”“和平共建”“和谐共享”，为全球安全治理的理论创新和实践探索提供了科学指导和富有时代气息的中国方案。
恪守维护世界和平、促进共同发展的宗旨，推动构建新型国际关系。当今世界，霸权主义与强权政治依然横行，地区热点此起彼伏，恐怖主义持续蔓延，国际社会面临“和平赤字”的巨大挑战。但和平与发展的时代主题没有变，世界政治格局多极化、经济全球化不可逆转。习近平主席指出，“要提倡公平公正竞争，开展你追我赶、共同提高的田径赛，而不是搞相互攻击、你死我活的角斗赛。”各国应遵循共商共建共享的全球治理观，通过战略沟通增进战略互信。习近平外交思想强调中国始终做世界和平的建设者、全球发展的贡献者、国际秩序的维护者，推动建设相互尊重、公平正义、合作共赢的新型国际关系，推动建设持久和平、普遍安全、共同繁荣、开放包容、清洁美丽的世界，及时回应了“建设一个什么样的世界、如何建设这个世界”的重大时代命题。
倡导共同、综合、合作、可持续的新安全观，营造公平正义、共建共享的安全格局。面对日益复杂化、综合化的安全威胁，单打独斗不行，迷信武力更不行。中国倡导树立“共同、综合、合作、可持续”的新安全观，主张尊重各国安全与发展诉求，坚持通过经济交往、政治谈判和文明交流等和平方式实现共同安全，营造公道正义、共建共享的安全格局。中国始终认真履行自己的责任和义务，并同国际社会加强合作，为全球经济治理提供新动能，在气候、反恐、核安全、外空、极地等领域作出新贡献。“新安全观”打破了“国强必霸”的旧时代逻辑，实现了对西方排他性安全观和霸权稳定论的超越，指明了世界发展和人类未来的正确前进方向。
习近平主席强调，“面对波诡云谲的国际形势、复杂敏感的周边环境、艰巨繁重的改革发展稳定任务，我们既要有防范风险的先手，也要有应对和化解风险挑战的高招；既要打好防范和抵御风险的有准备之战，也要打好化险为夷、转危为机的战略主动战。”当前全球安全治理机遇与挑战并存，外交的价值基点不应是以地缘政治军事力量对比为主要考量的“结盟外交”与分裂对抗，而是以“地缘经济”“地缘文化”为主要考量的超越冷战思维的“伙伴外交”与全面合作。新时代，中国将始终以习近平外交思想为指引，坚持统筹发展和安全，通过争取和平国际环境实现自身高质量发展和高水平安全的良性互动，以自身发展促进世界和平、维护国际共同安全，不断推动全球安全合作迈上新台阶，与各国共同构建普遍安全的人类命运共同体。（作者系习近平外交思想研究中心助理研究员、博士）