从百年党史看党的独特优势
      立志于中华民族千秋伟业的中国共产党，从一个最初只有50多名党员的小党，历经百年岁月风雨洗礼，百炼成钢，发展成为马克思主义的、成熟而坚强有力的世界第一大党，并团结带领全国各族人民勠力同心，成就了彪炳史册的不朽功勋，创造了世人瞩目的“中国奇迹”。我们党之所以取得这样伟大的成就，绝不是偶然的，是由中国共产党的自身性质及其独特的理论优势、政治优势、密切联系群众的优势、组织优势、制度优势和勇于自我革命的优势所决定的。百年来，这些独特优势始终引领和推动党的各项事业向前发展。
胸怀千秋伟业，恰是百年风华。站在百年征程新起点上，我们党必将保持并不断强化党的独特优势，立足中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局，不断提高政治判断力、政治领悟力、政治执行力，不断提高把握新发展阶段、贯彻新发展理念、构建新发展格局的政治能力、战略眼光，敢于担当、善于作为，团结和带领全国各族人民向实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴的中国梦进军！
坚持理论强党是我们党始终高举旗帜、坚定方向的重要法宝
政党的指导思想表现为体系化的信念与理论，它是凝聚全党共识、指引全党前进方向的旗帜。正如毛泽东所指出的：“主义譬如一面旗子，旗子立起了，大家才有所指望，才知所趋赴。”科学理论指导是先进政党的鲜明特征，是其不断成长壮大的思想基础。百年来，中国共产党始终重视理论指导和勇于进行理论创新，在领导中国革命、建设和改革的长期实践中，始终坚持把马克思主义基本原理同中国具体实际和时代特征相结合，不断推进马克思主义中国化，开辟马克思主义发展新境界。
马克思主义是历史的选择、人民的选择。在中华民族积贫积弱、任人宰割的时期，改良主义、自由主义、社会达尔文主义、无政府主义、实用主义、民粹主义、工团主义等各种主义和思潮“你方唱罢我登场”，但都没能解决中国的前途和命运问题。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义。中国先进分子从马克思列宁主义的科学真理中看到了解决中国问题的出路，中国共产党应运而生。可以说，中国共产党自成立之日起，就是一个用马克思主义武装起来的政党，马克思主义是共产党人理想信念的灵魂。
时代是思想之母，实践是理论之源。我们党坚持推进马克思主义中国化时代化大众化。在新民主主义革命时期，形成了被实践证明了的关于中国革命和建设的正确的理论原则和经验总结，这就是毛泽东思想。在党的十一届三中全会以后，形成了被实践证明了的关于在中国建设、巩固、发展社会主义的正确的理论原则和经验总结，这就是邓小平理论、“三个代表”重要思想、科学发展观。党的十八大以来，以习近平同志为主要代表的中国共产党人，顺应时代发展，从理论和实践结合上系统回答了新时代坚持和发展什么样的中国特色社会主义、怎样坚持和发展中国特色社会主义这个重大时代课题，创立了习近平新时代中国特色社会主义思想。这是我们国家政治生活和社会生活的根本指针，是当代中国马克思主义、21世纪马克思主义，是新时代中国共产党的思想旗帜和最大思想优势。
坚持以马克思主义为指导，使中国共产党有了“定盘星”。一百年来，中国革命、建设与改革不是一帆风顺的，而是遭遇了各种风风雨雨。风浪来袭之时，中国共产党之所以能够做到沿着正确方向破浪前进，正是因为我们始终对马克思主义保持坚定信心、对社会主义保持必胜信念，在科学理论指引下，探索走出一条符合中国国情的革命、建设与改革之路。
新时代坚持和发挥党的理论优势，需要胸怀两个大局，立足中国、放眼世界，深刻认识马克思主义的时代意义和现实意义；需要用习近平新时代中国特色社会主义思想武装头脑、指导实践、推动工作，不断提高运用科学理论指导我们应对重大挑战、抵御重大风险、克服重大阻力、解决重大矛盾的能力；需要坚定马克思主义信仰和共产主义理想，不断提高全党特别是领导干部的理论思维能力和思想政治水平。
坚定革命理想是我们党始终做到初心如磐、使命在肩的政治优势
中国共产党较之其他政党的独特政治优势，在于拥有崇高和明确的理想信念，以及保障理想和目标实现的政治定力、责任担当和铁的纪律。
中国共产党的理想信念，就是对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念；是共产主义远大理想和中国特色社会主义共同理想的统一，是最高纲领和基本纲领的统一。中国共产党在最高理想和最高纲领的指引下，提出了党在各个历史阶段的具体行动纲领和目标，引领中国社会不断向前发展，并以巨大的政治定力和强烈的责任担当，将理想信念深深地写在中国大地和中华民族伟大复兴进程之中。
中国共产党的这种巨大政治优势不是凭空取得的，而是在长期奋斗过程中形成和发展的。与以往中国其他政党不同的是，中国共产党一经成立便旗帜鲜明地以马克思主义作为自己的指导思想，并将为社会主义和共产主义而奋斗确定为自己的纲领。毛泽东说，“共产党人决不抛弃其社会主义和共产主义的理想，他们将经过资产阶级民主革命的阶段而达到社会主义和共产主义的阶段。”邓小平指出，“我们全国人民有共同的根本利益和崇高理想，即建设和发展社会主义，并在最后实现共产主义。”党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央在推进党的建设、全面从严治党的过程中高度重视从理想信念上建党。习近平总书记指出，“对马克思主义的信仰，对社会主义和共产主义的信念，是共产党人的政治灵魂，是共产党人经受住任何考验的精神支柱。”党的十九大报告把坚定理想信念作为党的思想建设的首要任务，提出要教育引导全党牢记党的宗旨，挺起共产党人的精神脊梁。
党的百年历史和实践充分证明，坚定理想信念是激励中国共产党人不断奋力前行的精神动力，是中国共产党人的精神支柱和政治灵魂，是我们取得革命、建设和改革伟大胜利的力量源泉。继续走好新时代的长征路，在百年未有之大变局中把准航向，更需要共产党人坚守精神家园，补足精神之钙，在更高的政治站位中充分发挥党的巨大政治优势，矢志拼搏奋斗。同时，要把严明纪律作为实现理想的重要保障，把遵守政治纪律和政治规矩摆在首要位置，强化对党的政治认同、思想认同、情感认同，为党的各项纪律的执行奠定坚实思想和政治基础。
密切联系群众是我们党的最大优势
习近平总书记指出，“密切联系群众是我们党的最大优势。我们任何时候都不能削弱和丢掉这个优势，否则党的一切工作都会成为无源之水、无本之木，就会招致挫折和失败。”无论是在革命、建设还是改革年代，我们党之所以能成为领导核心，关键在于我们党坚持了群众路线，始终保持与人民的血肉联系。我们党所取得的一切成就，都是与密切联系群众分不开的。
建党初期，我们党就明确提出党的任务是为中国广大人民的利益而奋斗，进行革命活动要发动群众，依靠群众。土地革命战争时期，革命根据地的党政组织和党员干部领导群众打土豪、分田地，为群众修桥、筑路、打井、办教育，充分依靠群众开展工作，给群众带来了切实利益。抗战时期，党在领导军民抗日的同时，实行减租减息，扶助农民，发展经济，保障供给，减轻人民负担。解放战争时期，党领导人民在解放区进行大规模土地改革，实行耕者有其田的土地制度，使人民群众真正成为土地的主人。新中国成立后，党领导人民进行社会主义革命、建设与改革的过程中，继续注重发扬密切联系群众的优良作风，坚持走群众路线。党的十八大以来，党中央从整治“四风”入手，推动广大党员干部深入实际、深入群众，直面和解决关乎群众切身利益的问题，得到了人民群众的广泛认同。
当前，我国社会主要矛盾已经转化为人民日益增长的美好生活需要和不平衡不充分的发展之间的矛盾。我们党必须继续保持优良作风，发挥密切联系群众的优势，坚持以人民为中心的发展思想，把党的群众路线贯彻到治国理政全部活动之中，依靠人民创造历史伟业；建立健全为人民执政、靠人民执政各项制度，着力防范脱离群众的危险。
坚持严密组织体系和强化组织力量是我们党不断从胜利走向胜利的组织保障
党的组织优势集中体现在我们有正确的组织路线、严密的组织体系以及高素质、敢担当、作表率的庞大党员干部群体。
正确的组织路线是发挥组织优势的根本保证。百年来，党在推进革命、建设、改革的壮阔历史进程中，不断深化对党的组织路线的认识，逐步形成了一条与政治路线、思想路线、群众路线相适应的组织路线。党的组织路线不是静态的，而是与时俱进、创新发展的科学体系。毛泽东作出了“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”的重要论断。邓小平指出，“这个问题解决不了，我们见不了马克思”。习近平总书记提出新时代党的组织路线，即“全面贯彻新时代中国特色社会主义思想，以组织体系建设为重点，着力培养忠诚干净担当的高素质干部，着力集聚爱国奉献的各方面优秀人才，坚持德才兼备、以德为先、任人唯贤，为坚持和加强党的全面领导、坚持和发展中国特色社会主义提供坚强组织保证”。这些论断凝聚着我们党对不同时代命题的深刻把握、对不同阶段任务的深邃思考。百年来的实践表明，党的组织路线为加强党的组织建设提供了科学遵循，为增强党的创造力、凝聚力、战斗力提供了重要保证。
严密的组织体系和重视组织建设是中国共产党发挥独特组织优势的关键。中国共产党自诞生之日起，便按照马克思主义建党原则，不断优化组织结构，形成了强大的组织动员力和执行力。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央多次强调，要抓好党的组织体系建设。经过一百年的建设和发展，中国共产党从初创时的50多名党员发展为拥有9191.4万名党员，3200多个地方党委，14.5万个党组、工委，468.1万个基层党组织的强有力的严密组织。习近平总书记指出：“这是世界上任何其他政党都不具有的强大优势。”
高素质、敢担当、作表率的庞大干部和党员群体是中国共产党发挥独特组织优势的力量所在。在革命和建设时期，我们党就提出五湖四海、德才兼备、任人唯贤等要求，坚决反对山头主义、团团伙伙、任人唯亲。改革开放以来，特别是党的十八大以来，我们党在培养选拔使用干部方面不断探索，相关制度日益完善。习近平总书记提出“信念坚定、为民服务、勤政务实、敢于担当、清正廉洁”的好干部标准，特别强调干部要忠诚干净担当。实现中华民族伟大复兴需要高素质、能够担当重任、经得起风浪考验的干部队伍。要始终注重把那些政治坚定、有真才实学、实绩突出、群众公认、德才兼备的干部及时发现出来、合理使用起来，只有这样才能始终保证党的事业后继有人。
坚持制度治党、依规治党是全面从严治党的长远之策、根本之策
制度事关根本，关乎长远。我们党的制度优势集中体现在民主集中制以及党的制度体系上。充分发挥党的制度优势，最重要的就是坚持民主基础上的集中和集中指导下的民主相结合，不断巩固党的团结统一和增强党的创造活力，从制度上保持和发展党的先进性和纯洁性。
民主集中制是我们党的最大制度优势，是增强党的团结和统一，确保全党步调一致向前进的关键所在。作为我们党的根本组织制度和领导制度，民主集中制是正确规范党内政治生活、处理党内关系的基本准则，是反映、体现全党同志和全国人民利益与愿望，保证党的路线方针政策正确制定和执行的科学的合理的有效率的制度。我们党从成立之初，就强调全党服从中央，并把它作为维护党中央权威和集中统一领导的基本规定。1927年6月中共五大党章开始将民主集中制确立为“党的指导原则”。党的七大把“四个服从”作为民主集中制的基本要求写入党章，并强调“四个服从”最根本的是全党服从中央。改革开放以来，我们党始终把民主集中制作为党的制度建设的重点，以民主集中制为核心，着力完善党的制度建设的各项具体制度，逐步恢复、实现党的制度的民主化、科学化、程序化。
完善的制度体系是发挥党的制度优势的根本保障。中国共产党从一开始就非常注重党内法规制度建设，力图通过党内法规制度建设来规范党组织的工作、活动及党员的行为。1978年12月，邓小平在中央工作会议上重申，“国要有国法，党要有党规党法。党章是最根本的党规党法。没有党规党法，国法就很难保障。”适应不同历史时期形势任务的发展，我们党科学谋划、统筹布局，制定颁布了一系列党内法规。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央站在战略和全局的高度，把加强党内法规制度建设作为全面从严治党的长远之策、根本之策，坚持依法治国与制度治党、依规治党统筹推进、一体建设，逐步形成以党章为根本，以民主集中制为核心，以准则、条例等为主干的党内法规制度体系。
勇于自我革命、把党建设得更加坚强有力是中国共产党永远年轻的根本秘诀
勇于自我革命是中国共产党作为马克思主义政党区别于其他政党的显著标志。习近平总书记指出：“勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格。”百年来，党勇于推进自我革命，确保了党始终走在时代前列，成为中国革命、建设和改革的坚强领导力量。
百年中国共产党发展壮大的历史，就是坚持不懈地把党的自我革命进行到底的历史，特别是在许多重要历史关头勇于自我纠错，制定正确路线，使我们党由小到大，由弱变强，走到今天。第一次国内革命战争失败后，八七会议及时制定出继续进行革命斗争的新方针，为中国革命斗争指明了方向。遵义会议确立了以毛泽东同志为主要代表的马克思主义正确路线在中共中央的领导地位，成为党的历史上一个生死攸关的转折点。延安整风运动从思想和作风上自我革命净化党的队伍，实现了全党思想和政治上的团结统一，提升了党的战斗力，为抗日战争的胜利和新民主主义在全国的胜利奠定了重要思想政治基础。党的七届二中全会提出“两个务必”，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风，要求全党继续推进自我革命。党的十一届三中全会以来，我们党重新确立实事求是的思想路线，实现了伟大的历史转折，为新时期改革开放提供了政治保证。党的十八大以来，以习近平同志为核心的党中央以刀刃向内的自我革命精神，坚持全面从严治党，大力消除思想不纯、政治不纯、组织不纯、作风不纯等突出问题，夺取了反腐败斗争的压倒性胜利。习近平总书记告诫全党，“越是长期执政，越不能丢掉马克思主义政党的本色，越不能忘记党的初心和使命，越不能丧失自我革命精神。”新时代在全党相继开展党的群众路线教育实践活动、“三严三实”专题教育、“两学一做”学习教育、“不忘初心、牢记使命”主题教育等，当前，正在开展党史学习教育。所有这些，都是着眼长远，以正视问题的勇气和刀刃向内的自觉，推进党的自我革命，打扫政治灰尘，激发全党革命精神和斗志。
在推进伟大社会革命，全面建设社会主义现代化国家的新征程上，必须继续深入推进自我革命，以坚定的决心和顽强的毅力加强党的建设，把党建设成为始终走在时代前列、人民衷心拥护、勇于自我革命、经得起各种风浪考验、朝气蓬勃、永远打不倒、压不垮的马克思主义执政党。
（作者系中国社会科学院副院长、党组副书记，新时代党建研究中心理事长）