今天下午的《疫情防控思政大课》令我受益匪浅，刻骨铭心这次新冠肺炎疫情，让我想到了一个词——“多难兴邦”。多难兴邦一词出自《左转》----“或多难以固起土，启其疆土。或无难以丧其国。失其守宇。一个国家是否强大，就要看当国家面临困难时做出的判断和指引，困难能让我们强大，这就是“多难兴邦”啊。主讲老师们讲的都很有道理，深深打动了我的心，在这个特殊时期，感谢领导能关心到大学生的思想政治，让全国的大学生感受到了祖国对我们的期望!中国加油!这次疫情，就是大自然给人类的一闷棍，提醒我们：你只是地球上一个平常物种，渺小，且不堪一击。希望今后，人类能接受教训，学会敬畏生命，敬畏自然，占尽优势也不再为所欲为。当然，不只对动物，对人也是如此，希望我们能够吸取教训。灾难面前，没有谁能置身事外，从不存在一个人的桃花源。
全国大学生同上一堂疫情防控思政大课令我受益匪浅，刻骨铭心。新型冠状病毒肺炎虽然来势汹汹，给我们的生活都蒙上了厚厚的阴影。但是，作为学生的我们，要把这次的疫情当作是一种学习的机会，去学习前辈这种处变不惊，舍己为人的精神，我们要利用好这个机会，静下来想一想自己的人生规划，树立正确的人生观，价值观。把我们的祖国建设得更强大，是我们每个人的使命。疫情在全球的蔓延速度之快，威力之猛，使得世界不断聚焦中国防控疫情的成功经验，认为中国采取“最勇敢、最灵活和最积极的”严格防控措施，有效遏制疫情，为世界公共卫生事业作出重要贡献。中国战“疫”的速度、决心和力度是世界的榜样，应当学习中国的应对措施。中国的学校停课不停学，数百万学生每天通过直播软件上课。疫情下的许多行业仍然保持繁荣，包括健身、厨艺和音乐等线上课堂。
作为中国当代青年人，虽然我们现在只是一名普通的学生，但是在此次疫情中我们也要担负责任，做好防疫日常，不为社会添麻烦!“宅”在家中是的表现，争取把病毒憋死，早日重回校园!
抗击疫情，需要全国人一起努力，作为当代大学生，我们更应该肩负起年轻人的责任，保持积极乐观的心态，相信国家会渡过难关的!