在2020年的开头，我国发生了严重的疫情传染事件，损失惨重。
在这特殊时期，作为学生的我们都选择不外出在家上网课。即便是疫情也无法阻止我们的学习，没能按时开学却不因这而妨碍了课程的进度。而在今天，教育部社会科学司、人民网将联合举办“全国大学生同上一堂疫情防控思政大课”，全国的大学生在这一下午共同观看这特殊的一课。
这次活动的演讲者分别是清华大学艾四林、中国人民大学秦宣、北京师范大学王炳林、中央财经大学冯秀军四位教授。他们从中国的国情出发，结合了“马克思主义基本原理概论”“毛泽东思想和中国特色社会主义理论体系概论”“中国近现代史纲要”以及“思想道德修养与法律基础”，解读以习近平同志为核心的党中央关于疫情防控的决策部署，分析中国抗疫彰显的中国共产党领导和中国特色社会主义制度的显著优势，讲述防疫战疫一线的感人故事，发挥高校思政课落实立德树人根本任务的关键课程作用。
在这次疫情中，国家始终把人民群众的生命安全和身体健康放在第一位，这才导致了疫情得到了有效的控制。这也让我明白了，在抗击疫情的斗争中，我们必须深化理论知识，并且倡导文明健康，绿色环保的生活方式。只有这样，我们才能建立起与自然的和谐关系，人民的生活才能更美好，人民的获得感、幸福感、安全感才能够提高。
疫情之所以得到如此快速的控制，当然也离不开国家的领导，离不开每个人的努力。从医务工作者到人民子弟兵，从公安民警到基层干部，从志愿者到快递小哥……14亿中国人万众一心、众志成城，创造了一系列的战“疫”中国速度、中国奇迹。疫情防控，对于人民群众的生命安全和身体健康来说，是一场保卫战;对于阻碍疫情的传播来说，是一场狙击战;对于医治感染者来说，是一场歼灭战;对于参与防控的人员来说，是一场全民战;对于实现中华民族伟大复兴来说，就是具有新的历史特点的伟大斗争。
多难兴邦，中华民族就是在这样的磨难考验中艰难前行，在应对一次又一次灾难的伟大斗争中奋起，从而迎来了从站起来到富起来再到强起来的伟大飞跃。我始终相信，在我们党的领导下，能过创造一个个奇迹，能够走向更美好的未来。在这次疫情过后，中国必将以一个全新的姿态展现在世人面前。