今天，我与全国大学生共同上了一节疫情防控思政大课，最令我有所感悟的是中央财经大学马克思主义学院教授冯秀军老师的讲课主题：战“疫”里的最美青春——谈中国青年的责任与担当。
90后00后的我们，应该清楚的认识到自己的责任与担当。习近平总书记的在致全国青联学联中讲到，“士不可以不弘毅，任重而道远。国家的前途，民族的命运，人民的幸福，是当代中国青年必须和必将承担的重任。”
在这场关系到中国前途命运的战役之中，我们以自己方式来抗战。我们继承着祖祖辈辈的精神去努力抗争，奉献出自己一份力量，
在冯秀军老师给我们的照片中看到了。当年在父辈在父辈的护佑之下的孩子已经长大成人，他们今天学着父辈的样子冲上前线，成为了我们中国又一代最勇敢的人。
在课程中讲到，这次支援湖北武汉的医护人员之中，90后00后就有1.2万人，占了整个队伍的将近1/3，显然他们已经成为这场战役的主力群，就像前两天我们刚刚从中央电视台的《新闻联播》当中所看到的一名90后的护士，在给妈妈的家书当中，她说：“曾经是你，今天是我。”这话非常的简短，但是又意味深长，今天疫情来临，我们90后00后，选择了挺身而出挡在了我们的身前。
在这场看不见硝烟的战场，处处可见到这样年轻的身影。在这场堪称是史诗级的武汉保卫战中国保卫战之中，我们欣喜的看到了又一代青年人奔赴前线保家卫国的样子。
这些年在我们90后00后的身上，也有不少的标签。例如：撒娇卖萌发嗲，会享受、爱睡懒觉、贪美食。有时候任性，冲动、脆弱、经常会崩溃，以及自我中心，精致利己主义，还有佛系、道系，以及丧文化。可是就在今天这场看不到敌人看不到硝烟但却要直面生死的战场之上，我们惊奇的发现原来撒娇卖萌并不影响我的年轻人冲锋，恐惧也不能影响他们勇敢，他们能够崩溃完马上又投入了战场，我们也看不到，我们也能看得到。防护服也挡不住他们年轻的心，我们也都注意到了，由护士跳出了那个防护版的小天鹅，还有方舱版的火红的萨日朗，这就是我们90后00后的非典型青春。
是什么让他们从一个标签少年变成了今天最勇敢的人，有人说出征那天他们一夜长大，抗疫征途，他们一路成长。在挥汗如雨中，他们脱胎换骨，在逆境挑战当中，他们顶天而立。其实这个世界上从来也没有什么天生的盖世英雄。是责任，是担当是对责任的担当。让他们在一边恐慌一边勇敢中破茧成蝶、淬炼成钢。
这些真实故事，都是我值得敬佩的榜样。他们，是的精神培育了后人，感染了他人，号召了大家。在疫情当前，我们要做到万众一心，共同战疫!不畏艰险，勇敢面对!
青春是一个个破茧成蝶的故事。我深知现在的我还是一个任性的少年，我希望能尽快像他们一样，在一次次的磨砺中成长，不撒娇、不贪图享受，做一个面对责任和担当的时候，能够担得起重任的骄傲少年。以自己的方式，给自己的家给予帮助，拼尽全力，保护自己的国家。我愿站成一棵树，坚守热爱的位置，守护足下的热土。