	在本学年中，本人担任高一年级的政治学科教学任务。1个学年以来，本人在教学中严格要求学生，尊重学生，发扬教学民主，使学生学有得；同时自己的教育教学水平和思想觉悟也不断提高，顺利地完成了教育教学任务。现将一学年以来的情况总结如下：
　　在教育教学中，本人始终把教育教学当成1种事业来追求，把每一堂课看成是发挥自己创造力，施展自己才能的机会，把上好一堂课看成是实现自己价值的体现。在教育教学过程中，本人始终以自己的良好形象，人格品质，作学生的表率。多读书，读好书，丰富自己的头脑，不断的充实自己，提高自己；看新闻看报纸，与时俱进跟上时代的脉搏。因为我相信：教师的成功不仅取决于具有正确的教育思想，高超的教学水平，教学艺术，更需要的是具有高尚人格和师德品质。作为“为人师表”的教师，我时刻注意修养自己的人格——师德。
　　作为新任教的高一政治课的老师，本人明白自己任务重要性，故在课前做到认真备课，多方面去搜集相关进行资料。为提高每节课的教学效果，教学质量，本人除注重研究教材，把握好基础、重点难点外，还广泛搜集材料以多种多样形式授课，努力提高学生学习政治的兴趣，调动学生学习的积极性、主动性，提高课堂的教学质量，按时完成教学任务。
　　一年来，本人体验到作为一名人民教师的酸甜苦辣，以下是本人教学的一些体会：
　　1、教师要严格课堂纪律，培养良好的学科学习风气。
　　2、抓住重难点，运用多种教学方法，借助教学媒体，分散教学重点、难点，多采用直观明了的教法，考虑学生的实际情况适当降低难度，对课后及练习册的练习作必要的讲解分析。
　　3、适当开展第二课堂活动，充分调动学生的学习积极性，提高学生的综合能力。
　　除了平时的教育教学工作外，本人还积极参加教研活动，并申请了1个省级课题，不断地充实自己的科研能力。在教学上，本人虚心请教其他老师。对于各个章节的重难点内容的处理都积极征求同组的其它教师的意见，向他们学习如何处理教材的重点。在学习方法上，多听老教师的课，本人做到边听边讲边记，学习其它教师处理教学内容的方法，克服自己的不足。同时在本校中，认真听课，并且做好听课记录，以便能够进行学习。
　　本学年，由于本人在实践中努力摸索领悟；在工作中认真学习；在学习中仔细研讨总结；在总结中成长、前进；各方面有了很大的进步和提高。切实有效的由新课程的旁观者，变成新课程的参与者和实践者，投身到新课程改革中，并在实践中臻于成熟。
　　总而言之，在以后的教学生涯中，我会不断地反思自己的教学实践，从而使自己产生新的尝试欲望，再实践、再反思、再更新，无限循环，让自己更好地成长！