	在高二将近一个年度的政治专业教学实践中，使我认识到，在教学中应该优化课堂结构，实施教学改革，力求突破传统的教师说教为主的教学模式，激发学生的求知欲，调动学生的积极主动性，在发挥学生主体的作用上下工夫。
　　一、要有各种形式的课堂开头
　　一堂思想政治课，头开得好，就能迅速活跃课堂，引人入胜，激发学生的学习兴趣。所以就需要老师在设计课堂教学的时候，要特别重视课的开头。在课堂上，老师不断变化课堂的开头，对学生的引导起着积极的作用，老师要根据自己所讲的内容，设计各种形式的开头，打动学生，吸引学生的注意力，达到“课未始，兴已浓”，促使学生迫切学习。
　　二、注重时事教学，激发学生求知欲
　　许多学生下课聊天，提起布什，伊拉克战争津津乐道，可是一旦上政治课却无精打采哈欠连天。我认为造成这种情况的原因是教师过于注重理论传授，忽视以时事新闻生动事例提高学生的兴趣。时事事例丰富生动和教材有一定联系。青少年有强烈的好奇心，求知欲，对国家大事非常关心。比如，在讲述《文化生活》这一模块时，我用了大量的精彩事例，学生听得津津有味，并且同时掌握了这个知识点。因此教师结合时事讲政治才能激发学生兴趣，取得良好的教学效果。
　　三、联系实际
　　第一，联系学生实际。一是联系学生文化素质的实际，从学生现有的文化水平和接受能力出发组织教学，正确把握好授课的深度。二是联系学生的思想实际，学生文化素质和思想素总体不高。因此，我在教学中针对学生思想素质的实际情况，在教学过程中把课程内容的教学和转变学生的思想教育结合起来，积极引导他们要求进步，克服不求上进不愿学习的思想，树立积极向上，勤奋好学的思想和坚定的学习信念。
　　第二，联系社会实际。政治课自身的特点决定了教师必须紧密联系国际国内的政治和经济形势，联系我国的改革开放以来的社会实际进行授课，联系本地的社会发展实际来授课。
　　四、课堂上要有锻炼学生的插曲
　　长期以来，现行的中学政治课教学仍然处在以升学为目的的僵化教学轨道上。上课教师讲空道理，交待知识要点，复习时学生背要点，考试时力争一字不差地答要点。学生通过政治课学习得到的只是一些教条，不知道它们在现实中有什么用，如何用，甚至觉得他们和现实是相矛盾的，是无用的东西，从而挫伤了学生学习的积极性。“把主动权还给学生，让学生多讲多练，多动脑”。这才是最根本的方向！
　　比如，做一道选择题，可以让学生来回答并解释他的答案，也可以让同学们一起来回答并作解释；又如，做一道主观题，可以让学生分小组讨论，然后请代表来阐述他们讨论的结果；课堂上有一些贴近生活的内容也可以让学生充分讨论，提出他们的见解等等。通过这些方式，可以锻炼学生的思维能力、反应能力及口头表达能力，让学生在充分的讨论中掌握知识点。
　　政治理论课是对学生进行系统的马克思主义世界观教育，政治思想与社会主义市场经济理论教育，法制观念教育与道德品质教育的课程。政治理论课是一门在高中学生的成长中起重要作用的课程，对于每位高中生来说，政治理论课培养学生具有坚定的政治思想，优秀的道德品质，牢固的法制观念，是实现我们的教育方针，培养“四有”人才的需要。所以，全面推进素质教育的今天，教育的方向就是培养新时期的复合型人才，其中能力的培养尤其重要；在政治课教学中，对学生进行能力的培养，是使学生学习和掌握理论知识的重要条件，也是开发学生智力，培养学生德、智、体、美、劳全面发展的基础。
　　古人云：“授人以鱼，只供一饭之需；授人以渔，则终身受用无穷。”这就说明，教师在教学过程中不但要传授给学生知识，而且更要教给他们掌握知识的方法，从而引导学生开动脑筋，积极思考，学会独立地分析问题和解决问题。
该文章《政治教学年终工作总结范文2020》来源于出国留学网，网址：https://www.liuxue86.com/a/4077342.html