	本学年本人担任高二和高三两个年级的政治教学工作，现将把一学期以来的教育教学工作总结如下：
　　一、思想方面：
　　本学年能主动、认真地服从和配合学校各级领导的工作安排。积极参加学校、科组里的各种会议；能根据学科特点，通过自己订阅或者在网络上寻找国内外热点、重点新闻，及时领会和用于教学辅导；能顾全大局、服从学校教导处、科组的教学安排，承担高三年级文科班高二年级的政治课教学任务；热爱教育事业，把自己的精力、能力全部用于学校的教学过程中，并能自觉遵守职业道德，没有从事有偿家教和第二职业，在学生中树立了良好的教师形象。能够主动与其他教师研究业务，互相学习，配合默契教学水平共同提高，能够顾全大局，团结协作。
　　二、教学方面：
　　1、知识更新
　　为了能够适应不断变化、发展的教育形势，并且能够高屋建瓴地引导学生适应教育改革的要求，坚持阅读教学报刊，在家有电脑的条件下能天天上网查阅、储存资料。
　　2、教育、教学能力
　　首先，能认真把握教材——把大纲、课本、时政及时有机结合，以提高学生分析问题和解决问题能力为目标，切实落实培养学生的创新思维和创造能力，并且能利用课堂时间不断地以新型热点材料为背景创设提问角度，帮助学生拓展思路，对基础知识能灵活运用，从而使同学们分析、解决问题的能力不断提高。
　　第二，能把握学生的认知水平和能力。重视对已学知识的巩固和新、旧知识的联系，培养学生建立知识结构的意识和能力，努力提高课堂教学效率，在讲课时除讲清知识点外能把重点放在知识间的连接上，达到帮助学生学会求知、不断发展的目的，所教班级平均成绩和优秀率在本校都名列前茅。
　　第三，尊重学生。重视与学生之间的情感交流和培养，在严格管理的同时能尊重学生的学习热情和认知能力，提出与学生自身水平相当的问题，鼓励他们大胆探索，共同提高。因而也得到了学生的尊重。
　　3、勤批改
　　本学年全勤，没有因个人私事而耽误学生一节课，积极去听其他有经验老师的课程；坚持学生的作业全批全改并能及时订正。按时参加校、科组的集体活动。
　　三、反思
　　1、与时俱进，真诚做人，扎实做事，精湛业务，提升素养。任何时候，都要学习、进取，钻研业务，永远谦虚务实，认真敬业。
　　2、要结合教学实际，敢于创新，敢于探索。
　　3、做好自己的本职工作，尽心尽力。
　　4、教师更要自信，更要有一颗健康、积极的心态。
　　5、教师要不断积累教学资料和教学经验。
　　6、有一颗奉献之心，关爱自己和他人，尊重学生。
　　7、不要怕学生基础差，要想学生之所想，急学生之所需，从实际出发，用真诚感动学生，用激情激励学生，用方法指导学生，用知识充实学生，用毅力推动学生，用创造改变学生。
　　8、教师要形成自己的知识体系和教学风格。