	本学期本人担任高一年级（3、4）两个班级的政治学科教学工作。一学期以来，本人自始至终以认真、严谨的治学态度，勤恳、坚持不懈的精神完成本学期的教学和教研工作。立足现在，放眼未来，为使今后的工作取得更大的进步，现对本学期教学工作作出总结，希望能发扬优点，克服不足，总结检验教训，继往开来，以促进教训工作更上一层楼。
　　一、认真组织教学工作，提高教学的有效性。
　　由于担任的是基础年级的教学，需要为以后的教学打好基础，在本学期本人认真把课备好，不但备教材备教法而且备学生。根据高一的实际，设计课的类型，拟定采用的教学方法，并对教学过程的程序及时间安排都作了详细的记录，认真写好每一课教案，力争做到每一课都做到“有备而来”，每堂课都在课前做好充分的准备。并根据教学的需要，采用多种的教学方法，提高学生的学习积极性和教学的时效性，并且在课后及时对该课作出总结。
　　二、在教学措施上，积极采用新的教学方法，增强教学的时效性。
　　本学期本人在教学措施上力图创新，以适应教育教学的需要。本学期在教学上运用多种方式进行教学，以提高学生的上课的积极性和有效性。在课堂上特别注意调动学生的积极性，加强师生交流，充分体现学生的主作用，让学生学得容易，学得轻松，学得愉快；注意精讲精练，在课堂上老师讲得尽量少，学生动口动手动脑尽量多；同时在每一堂课上都充分考虑每一个层次的学生学习需求和学习能力，让各个层次的学生都得到提高。
　　三、虚心学习，提高自己教学基本功。
　　虚心请教其他老师。在教学上，虚心请教其他老师，有疑必问。在各个章节的学习上都积极征求其他老师的意见，学习他们的方法，同时，多听老师的课，做到边听边讲，学习别人的优点，克服自己的不足，并常常邀请其他老师来听课，征求他们的意见，改进工作，提高自己的教学能力。
　　四、认真做好教学常规工作。
　　认真批改作业，布置作业做到精读精练。有针对性，有层次性。同时对学生的作业批改及时、认真，分析并记录学生的作业情况，将他们在作业过程出现的问题作出分类总结，进行透切的评讲，并针对有关情况及时改进教学方法，做到有的放矢。做好课后辅导工作，注意分层教学。在课后，为不同层次的学生进行相应的辅导，以满足不同层次的学生的需求，避免了一刀切的弊端，同时加大了后进生的辅导力度。
　　五、工作中存在的问题和需要改进的方面
　　1、在探索新的教学模式，尤其是新课程改革后的政治教学模式，还需要在实践中在进行改进，同时注意提高教学的有效性。
　　2、在教研工作中，还需要提高教研的水平和方式，尤其是集体备课方面还需要再推进，本学期做的不够好。
　　3、难以做到因人而教。对于上课，一部分成绩好的`的同学，觉得上课效率不高，对于成绩较差的同学，觉得内容深且多，没有把不同层次能力的学生很好的协调起来。
　　总之，本学期本人自认为还是比较努力工作的，尽管有一些遗憾，但在未来的日子里，只要自己不断总结经验，提高教学水平，相信，有耕耘总会有收获。