	忙忙碌碌的一年度过去了，今年我担任高三文科班政治教学任务。一年度以来，在学校领导的正确领导下，高三第一轮复习工作进展顺利，现已完成教学计划的各项任务，较好实现了预期的教学目标。现就本年度本人对高三政治教学教研工作的感触做一回顾，这一年度以来，我主要做了以下几个方面的工作：
　　一、搞好第一轮复习，贵在因材施教，夯实基础，注重实效，稳步推进
　　根据本人所带这届高三文科班学情情况，早在开学前制订了较周密的教学计划。由于本届高三学生政治学科基础参差不齐，为了提高复习效率，保证高三第一轮政治复习的进度，我针对各班学生不同的学情特点，精心设计不同的教案学案，做到有重点有分别地将每堂课的教学目标具体化，使不同基础的学生在每节课都有明确的具体学习要求和任务。
　　根据本届高三政治教学组的复习规划，我们制定详细的教学计划，每节课都有明确的知识目标和能力要求，每一章都有针对近年高考题型特点和要求的相应的检测训练，做到学以致用，由知识型向能力型转变。在教学方法上，注重引导学生积极参入到课堂教学中来，充分发挥学生的自主性和独立性，变被动学习为主动学习，将政治基础知识与基本能力有机的统一起来；在注重学科内知识系统归纳、综合的同时，随时加强文科综合知识的相关连接，培养和提升学生的综合思考能力，为第二轮政治专题复习作好铺垫。
　　二、充分利用课外辅导，督促学生及时准确牢固地掌握好基础知识
　　针对不同学生的特点加强对个体学生的具体的学习方法和答题思路的指导。教学的根本目的是传承知识、创新知识和掌握科学的学习方法。学生基础薄弱，根本上说明学生在过去的学习中缺乏正确的方法，因此，我认为加强对学生的个别指导，是稳步提升学生掌握知识能力和独立思考问题的能力的主要方法。
　　为此，我在课外辅导时间，特别注重个体学生在巩固知识和答题方法上所暴露出的问题，是普遍性的问题要帮助学生找出症结所在，反复讲解答题思路和规律；是特殊性的问题，要及时针对个性特征加强具体指导，并举出相关的题型，帮助认识掌握好具体的答题规律。
　　三、加强交流，及时总结教学经验
　　不断修正教学方法，做到优质教学资源共享，共同提升教学质效，实现高考目标化。质效是人们一切活动的追求目标，教学质量的竞争实质是学校整体教学资源整合优势的竞争。教学研究是提高教学质量的根本途径。现代教育理念告诉我们，加强教学交流与合作，是整合教学资源、挖掘潜力、提升教学质量的有效途径。政治学科的特点是过去性、综合性、阶段性和规律性，学生对政治学科既感到有兴趣，更觉得难学，正是与政治学科的基本特点有关。
　　因此，我们高三政治教学组针对本届高三学情的普遍特点，经常交流教学经验和学情特点，加强第一轮政治复习中所遇到的新问题，共同探求解决问题的有效方法，及时调整复习进度和方法，共同印制辅导方案和有关训练资料，做到经验共有，资源共享，整体提升高三政治复习效果，稳步推向高考目标化。同时，我们还注重加强与历史、地理教师的交流，将政治、地理、历史学科知识有机地连接，把文科综合题型训练分解到具体的学科知识中，培养学生综合答题能力。鼓励学生间相互交流学习心得和体会，促进学生共同进步。目前，高三政治第一轮复习必修部分已将要结束，复习的任务仍然很重，我有信心有能力一定会找准切实的方案，会把今后的复习工作做好。
	四、备课组团结合作，步调一致，资源共享
　　加强备课组成员之间的联络和沟通，组织集体备课。我们共同制定教学计划，共同调整修改，每周进行集体备课，探讨政治问题；相互听课，诚恳地指出各自的优点和不足；做到教学步调一致，教学设计共享，练习和资料一致。
　　反思我的高三政治教学，还有很多不足，工作还有不到位的地方，取得的成绩有限。为了我们的学生能考高分上大学继续深造，为了我们的学校能完成指标考出名声，也为了我们教师自身更好的发展，我们将不断努力，把工作做得更细更实，争取更好的成绩。