	本学期，我努力学习贯彻党的十七届一二三中全会精神，认真落实党的教育方针，实施素质教育，不断加强自身的修养，提高自身素质和思想觉悟。工作认真负责，任劳任怨。严以律己，为人师表，教书育人。充分发挥了一个共产党员的先锋模范作用；在业务上为了适应新的课程改革的大潮，我刻苦学习新的教育理论，不断更新教育理念，实施素质教育。积极参加各种学习培训，并做了大量的政治笔记与学习笔记。认真钻研业务知识，努力延伸相关专业深度，不断提高自己的教学水平。
　　在教学工作中，为了给学生上好每一堂课，从不打无准备之仗，总是做好课前准备：认真细致的备好课，做好教学设计。认真钻研教材，弄清教材基本思想、基本概念，了解教材的结构，分析重点与难点，掌握知识的逻辑，并能运用自如。并找准教材与时政的结合点，学生的兴趣点；了解学生原有的知识技能的质量，他们的兴趣、需要、方法、习惯，学习新知识可能会有哪些困难，采取相应的预防措施。
　　在课堂上，严格要求学生，尊重学生，以学生为中心，坚持教师为主导，学生为主体，的教学原则，坚持三讲三不讲，因材施教，使每个学生学有所得，不断提高。同时组织好课堂教学，关注全体学生，注意信息反馈，调动学生的有意注意，使其保持相对稳定性，同时，激发学生的情感，使他们产生愉悦的心境，创造良好的课堂气氛，课堂语言简洁明了，克服了以前重复的毛病，课堂提问面向全体学生，注意引发学生学数学的兴趣，课堂上讲练结合，作业少而精，减轻学生的负担； 做好认真批改作业和课后辅导工作。
　　在学生教育管理工作中，对有些学生爱动、好玩，缺乏自控能力和自信心，及时做好学生的思想教育，并使这一工作贯彻到对学生的学习指导中去，还要做好对学生学习的辅导和帮助工作，尤其在后进生的转化上，对后进生努力做到从友善开始，从赞美着手，所有的人都渴望得到别人的理解和尊重，所以，和差生交谈时，对他的处境、想法表示深刻的理解和尊重。热爱学生，平等的对待每一个学生，让他们都感受到老师的关心，良好的师生关系促进了学生的学习。
　　在教法上，为提高学生学习的积极性，提高课堂效率，不断探索教育教学的方法，积极构建自主、合作、高效、优质课堂，逐步形成了“四步教学法”（ 自主学习、形成意识——探究合作、启发思维———练习反馈，落实目标———强化效应，拓展提高。）就是教师根据学生的心理特点和已有的知识结构，根据学生自身发展的规律，有目的、有计划、有组织的培养和弘扬学生的独立自主性、主观能动性，开发、发展和培养学生主体的实践活动，让学生积极参与到教学中，使学生真正成为学习的主人。我在教学中，围绕着构建“自主、、合作、优质、高效课堂”实施了“四步教学法”。取得了良好的效果。
　　自己作为一个备课组长、教研组长，一个老教师，主动带动年轻教师，发挥自己的余热，使年轻教师在思想尽快成熟起来，在业务上尽快发展起来，成为学校的栋梁。同时积极组织、参与听课、评课，虚心向同行学习教学方法，博采众长，提高教学水平，按时完成学校布置的各项任务。