	本年度，本人担任高一年级x班的政治学科教育教学工作任务。一年度以来，本人自始至终以认真、严谨的治学态度；勤恳、坚持不懈的精神从事教学工作。在教学中严格要求学生，尊重学生，发扬教学民主，使学生学有得；同时自己的教育教学水平和思想觉悟也不断提高，顺利地完成了教育教学任务。现将一年度以来的具体情况总结如下：
　　一、主要工作和成绩
　　本人始终注意培养学生养成良好的学习习惯。在教学中，虚心向有经验的教师学习，切实做好一切教学常规工作。
　　本人在开学初就认真制定教学计划，注重研究中学教学理论，认真备课和教学，积极参加教研活动和备课组活动，经常听本组老师的课，从中吸取教学经验，取长补短，提高自己的教学的业务水平。在实施教育教学中，本人始终坚持按照《高中思想政治课程标准》进行施教，尊重学生在教学过程中的主体地位和作用。培养学生的自觉性、创造性。尊重学生的独立人格，把学习的主动权教给学生，让学生有自己的学习时间，重视学生知识和技能的掌握、健全人格品质的形成、创新、实践能力和个性的发展。
　　为了提高学生的思想品德，本人结合现实生活中的现象，层层善诱，多方面、多角度去培养，通过现实生活中的典范，让学生树立自觉地从德、智、体、美、劳全方面去发展自己的观念，树立崇高远大的理想。
　　在教育教学中，本人始终把教育教学当成一种事业来追求，把每一堂课看成是发挥自己创造力，施展自己才能的机会，看成是发展自己的一个机会，把上好一堂课看成是实现自己价值的体现。在教育教学过程中，始终以自己的良好形象，人格品质，作学生的表率。
　　多读书，读好书，丰富自己的头脑，不断的充实自己，提高自己；看新闻看报纸，与时俱进跟上时代的脉搏。因为本人相信：教师的成功不仅取决于具有正确的教育思想，高超的教学水平，教学艺术，更需要的是具有高尚人格和师德品质。
　　作为教高一政治课的老师，本人明白自己任务重要性，故在课前做到认真备课，多方面去搜集相关进行资料。为提高每节课的教学效果，教学质量，本人除注重研究教材，把握好基础、重点难点外，还广泛搜集材料以多种多样形式授课，努力提高学生学习政治的兴趣，调动学生学习的积极性、主动性，提高课堂的教学质量，按时完成教学任务。
　　本年度，本人在自学、自修反思的基础上，进行了探究式教学的尝试，取得了比较好的效果，学生的自学能力大大提高了；在工作中，积极参与听课、评课，虚心向优秀教师学习，博采众长，提高教学水平。为了培养学生多种兴趣爱好，看报纸、杂志，听新闻、广播，到图书馆博览群书，到网络世界中畅游，不断拓宽知识面，为教育教学注入新鲜血液。
　　二、经验和体会
　　1.严格课堂纪律，培养良好的学科学习风气。
　　2.抓住重难点，运用多种教学方法，借助教学媒体，分散教学重点、难点，多采用直观明了的教法，考虑学生的实际情况适当降低难度，对课后及练习册的练习作必要的讲解分析。
　　3.适当开展第二课堂活动，充分调动学生的学习积极性，提高学生的综合能力。
　　4.搞好学习互助小组，让学生互帮互学，互相监督，以好帮差，以差促好，以利于大面积提高该科成绩。
　　三、存在不足与展望
　　1.教学以传统方法为主缺少创新意识，学生的学习习惯的养成教育不够成功。培优扶差工作做得不够扎实，培优目标不明确。
　　2.继续更新观念，努力实践主体教学；积极运用多媒体电化教学手段，提高教学质量；加大科研促教的力度，努力撰写有较高质量的教学论文；继续加强业务学习，提高自身的业务素质。
　　一年度来，工作有得有失，今后本人一定会取长补短，争取做得更好。