高举照亮人类前行之路的多边主义火炬
      “大道之行也，天下为公。”习主席在世界经济论坛“达沃斯议程”对话会上发表题为《让多边主义的火炬照亮人类前行之路》的特别致辞，倡导各国共同维护和践行多边主义，推动构建人类命运共同体。这一重要讲话深刻阐述了21世纪需要什么样的多边主义、中国将如何践行多边主义，以宏阔的国际视野和高度的责任担当，廓清错误认识、厘清发展出路，为处于十字路口的世界指引前行方向。
（一）
“世界潮流，浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。”面对世纪疫情和百年变局交织、单边主义和保护主义逆流涌动的局面，面对亟待解决的时代课题，习主席在特别致辞中鲜明宣示，“寒冬阻挡不了春天的脚步，黑夜遮蔽不住黎明的曙光。人类一定能够战胜疫情，在同灾难的斗争中成长进步、浴火重生。”只有顺应人类文明发展大势，不搞“小圈子”“新冷战”，不走历史回头路，才能携手应对眼下危机、共创美好未来。
推动世界经济实现更高质量、更有韧性的发展。当前，人类正在遭受第二次世界大战结束以来最严重的经济衰退，各大经济板块历史上首次同时遭受重创，全球产业链供应链运行受阻，贸易和投资活动持续低迷。各国出台数万亿美元经济救助措施，但世界经济复苏势头仍然很不稳定，前景存在很大不确定性。正是基于对这些问题的深刻洞察，习主席在特别致辞中强调，密切宏观经济政策协调，维护全球产业链供应链稳定顺畅，维护全球金融体系稳健运行，推进结构性改革，扩大全球总需求，推动世界经济实现更高质量、更有韧性的发展。世界各国只有下决心推动世界经济动力转换、方式转变、结构调整，才能使世界经济走上长期健康稳定发展的轨道。
携手应对人类共同挑战。人类文明史，很大程度上也是与困难、挑战、灾难斗争的历史。正是一次次同舟共济、团结合作，人类社会才一次次赢得胜利。当前，人类发展遭遇多重危机、世界动荡变革加剧，世界范围内极端贫困问题的严重性触目惊心，贫富差距、南北差距问题更加突出，应对气候变化已经刻不容缓，类似新冠肺炎疫情的突发公共卫生事件绝不会是最后一次。习主席的特别致辞精准点明了当前全球困局的根源和要害，强调“一个分裂的世界无法应对人类面临的共同挑战，对抗将把人类引入死胡同。在这个问题上，人类付出过惨痛代价”。多边主义的要义是国际上的事由大家共同商量着办，世界前途命运由各国共同掌握。倡导和践行多边主义，为国际社会应对挑战、凝聚共识、破解难题、采取务实行动明确了共同目标和努力方向。
推动改革和完善全球治理体系。“明者因时而变，知者随事而制。”当今世界正经历新一轮大发展大变革大调整，全球治理体系变革加速推进。个别国家“零和博弈”“冷战思维”“后院概念”老调重弹，以联合国为核心的国际体系受到前所未有的冲击，引发人们对未来发展不确定性的担忧。以什么样的理念指导全球治理体系变革，既反映国际社会对世界秩序内在矛盾的认识与把握能力，也影响全球治理体系变革的方向与成效。习主席在特别致辞中倡议，国际社会应该按照各国共同达成的规则和共识来治理，探讨制定全球数字治理规则，在广泛协商、凝聚共识基础上改革和完善全球治理体系。只有秉持共商共建共享的全球治理观，才能让全球治理体系更加平衡地反映大多数国家特别是广大发展中国家的意愿和利益，让各国人民共享发展机遇和成果。
（二）
“世界怎么了，我们怎么办？”破解治理赤字、信任赤字、和平赤字、发展赤字，正是当今世界的时代命题。习主席在特别致辞中为破解全球治理赤字给出中国方案，必将得到越来越多国家的信任、理解、认同和接纳。
解决好这个时代面临的四大课题。历史告诉我们，有问题不可怕，可怕的是不敢直面问题，找不到解决问题的思路。在这次特别致辞中，习主席深入阐述如何解决好时代面临的四大课题：加强宏观经济政策协调，共同推动世界经济强劲、可持续、平衡、包容增长；摒弃意识形态偏见，共同走和平共处、互利共赢之路；克服发达国家和发展中国家发展鸿沟，共同推动各国发展繁荣；携手应对全球性挑战，共同缔造人类美好未来。这四大课题从不同视角、层面全方位审视世界，找准了问题的根源所在，为世界发展精准把脉。国际社会秉持人类命运共同体理念，守望相助、携手合作，就一定能够成功应对各种风险挑战，共建更加繁荣美好的世界。
维护和践行多边主义的中国方案。随着单边主义、保护主义和霸凌行径抬头，文明冲突、文明优越等论调不时沉渣泛起，多边主义肆意被曲解与滥用。在特别致辞中，习主席对践行多边主义提出四点倡议：坚持开放包容，不搞封闭排他；坚持以国际法则为基础，不搞唯我独尊；坚持协商合作，不搞冲突对抗；坚持与时俱进，不搞故步自封。这些重要论述，坚持多边主义的核心价值和基本原则，立足世界格局变化，着眼应对全球性挑战需要，丰富和发展了多边主义理念的时代内涵。面对人类发展在十字路口何去何从的抉择，必须坚定践行以“商量着办”为要义的多边主义，维护多边机构权威性和有效性，坚持通过制度和规则来协调规范各国关系，保障各国平等发展权利，促进共同发展繁荣。
构建人类命运共同体的大国担当。中国是人类命运共同体理念的首次提出者，也是构建人类命运共同体的积极实践者和推动者。在特别致辞中，习主席宣示中国将继续采取五个方面的实际行动，正是着眼携手应对全球性挑战、共同缔造人类美好未来的战略抉择。在关键历史节点，中国将继续积极参与国际抗疫合作，助力世界早日彻底战胜疫情；继续实施互利共赢的开放战略，为世界经济复苏和增长注入更多动力；继续促进可持续发展，为保护我们的共同家园、实现人类可持续发展作出贡献；继续推进科技创新，同各国携手打造开放、公平、公正、非歧视的科技发展环境；继续推动构建新型国际关系，使经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。实践证明，中国正在以自身的实际行动，为保护我们的共同家园、实现人类可持续发展作出重大贡献。
（三）
“察势者明，趋势者智。”在这篇特别致辞中，既有分析时代课题的战略眼光，也蕴含着破解难题的辩证方法，为统筹中华民族伟大复兴的战略全局和世界百年未有之大变局提供了“望远镜”和“显微镜”。
把握当下与放眼未来相统一。“不谋万世者，不足谋一时。”在特别致辞中，习主席坚持运用唯物辩证法基本观点，既把握当下，统筹疫情防控和经济发展，又放眼未来，推动世界经济动力转换、方式转变、结构调整；既立足当前，坚持多边主义的核心价值和基本原则，又守正出新，在广泛协商、凝聚共识基础上改革和完善全球治理体系；既考虑应对眼下的危机，强调解决好这个时代面临的四大课题，又着眼共创美好的未来，倡议各国开展全球行动、全球应对、全球合作。这些重要论述，贯通历史、现实与未来，跨越时间、空间界限，为回答时代之问、世界之问提供了中国答案。
坚持多样性与共同性相统一。“和羹之美，在于合异。”多样性与共同性是相辅相成、相互促进的矛盾统一体。一方面，世界上没有两片完全相同的树叶，人类文明多样性是世界的基本特征，各国历史文化和社会制度差异自古就存在。另一方面，在不同的文明之间还存在许多共同、共通之处，各国应顺应全人类共同利益、全人类共同价值，以及人类未来发展的大潮流，求同存异、包容发展。在特别致辞中，习主席强调：“差异并不可怕，可怕的是傲慢、偏见、仇视，可怕的是想把人类文明分为三六九等，可怕的是把自己的历史文化和社会制度强加给他人。各国应该在相互尊重、求同存异基础上实现和平共处，促进各国交流互鉴，为人类文明发展进步注入动力。”坚持多样性与共同性相统一，就是要把多样性之“异”和共同性之“同”统一起来，尊重世界文明多样性，以文明交流超越文明隔阂、文明互鉴超越文明冲突、文明共存超越文明优越。
中国发展与各国共享相统一。“一花独放不是春，百花齐放春满园。”中国的发展离不开世界，世界的繁荣也需要中国。一方面，中国坚定不移全面扩大开放，将更有效率地实现内外市场联通、要素资源共享，让中国市场成为世界的市场、共享的市场、大家的市场。另一方面，经济全球化仍是历史潮流，各国分工合作、互利共赢是长期趋势，中国需要从世界汲取发展动力。在特别致辞中，习主席把“两个大局”的中国因素和世界因素统筹起来考虑，把中国新发展阶段同全球经济复苏统筹起来考虑，让中国发展更好惠及世界，为世界经济复苏和增长注入更多动力。身处大发展、大变革、大调整时代，中国正在积极构建以国内大循环为主体、国内国际双循环相互促进的新发展格局，让各国人民共享发展机遇和成果，推动经济全球化朝着更加开放、包容、普惠、平衡、共赢的方向发展。
（执笔人：王强）