- 子程序与栈

> 实现栈时需要做出两个决定  
> 1.当数据项进栈时栈是向低地址方向向上生长还是向高位地址方向向下生长
> 2. 栈指针(TOS)是指向当前位于栈顶的栈还是指向栈顶上的第一个空白位置

- **栈的实际排列并不重要，重要的问题时行为必须一致**  

- 如下描述了一个栈指针指向栈顶项的栈，以及当一个项被添加到栈中时，栈指针递增。**该操作是原子的, 因为它不能被终端(即计算机不能操作栈指针，只能先做其他事情再访问栈)** 

```
PUSH:   [SP] <- [SP] - 4
        [[SP]] <- data

POP:    data <- [SP]
        [SP] <- [SP] + 4
```

- 子程序调用与返回

> 可以通过先将返回地址入栈，然后跳转到分支目标地址处来实现子程序调用。

```arm
    ; 假设栈朝低地址方向生长且SP指向栈的下一个数据项
    SUB r13, r13, #4    ; [SP] <- [SP] - 4
    STR r15, [r13]      ; 返回地址入栈，保存当前地址
    B   Target          ; 跳转目标地址
    ...                 ; 返回
```

- 一旦执行完子程序中的代码，就会执行子程序返回指令RTS，且程序计数器恢复

```arm
RTS:    [PC] <- [[SP]]
        [SP] <- [SP] - 4
```

> 实际上，ARM提供了一个更好用的ARM块移动指令机制，在后续再详细介绍

```arm
    STMIA sp! {r6, lr} ; r6和链接寄存器入栈
    LDMDB sp! {r6, pc} ; r6出栈，并取回PC
```

- 子程序嵌套

> **栈的一个重要特性就是他支持嵌套子程序，即其中一个子程序可以调用其他子程序**

- 叶子程序

> 叶子进程(leaf routines)不调用其他子程序(即它们处于)树的末端。当对带有通用栈结构与子程序调用和返回指令的CISC处理器时，不需要担心返回地址。**RISC没有对子程序调用与返回提供直接的栈支持**

- **如果使用BL指令调用一个叶子程序，则返回地址将被保存到链接寄存器r14而不是栈中**

```arm
        BL  XYZ ; 调用一个简单的叶子进程
        .
        .
        BL  XYZ1 ; 调用一个子程序，会调用一个嵌套的子程序
        .
        .
XYZ     ...
        .
        MOV pc, lr  ; 将链接寄存器复制到PC并返回
XYZ1    STMFD   sp!, {r0 - r4, lr} ; 保存工作寄存器和链接寄存器
        .
        BL  XYZ ; 调用XYZ -> 会覆盖旧的链接寄存器
        .
        LDMFD   sp!, {r0 - r4, pc} ; 恢复寄存器并强制返回
```

- 数据的大小与排列

- 数据组织与端模式

> **位和字节的编号方法会引起使用不同方法存储数据的处理器系列之间不兼容**

- **ARM存储是按照字节编址的，连续的两个32位字地址相差4个字节。字数据必须按照4字节字边界堆区存放。因此，任何时候ARM从存储器中取出一条指令，地址的最低两位总是零。**

- 如果使用32位处理器进行16位算术操作，必须自己检查溢出和进位位。

```arm
    MOVS rd, r0, LSR #16
```

- 上述的汇编代码，如果将r0右移16位，那么证明其16~31位都为0，只要后续的0~15位位0，则就会通过S，设置状态寄存器Z = 1
- 如果要检测16位有符号数的溢出

```arm
    MOVS    r1, r0, ASR #15
    CMNNE   r1, #1
```

- 先将r0的值右移15位后放入r1，如果右移15位后，全为0，则将Z设置为1，也就是没有溢出，如果没有设置为1，则进行r1 与 -1的比较，测试r1是否全为1

- 块移动指令

> 用一条指令再寄存器组和存储器之间传送数据

```arm
    ADR r0, DataToGo
    LDR r1, [r0], #4
    LDR r2, [r0], #4
    LDR r3, [r0], #4
    LDR r5, [r0], #4
```

- 将块移动到存储器的指令STM和将存储器移除块的指令LDM

```arm
    STMIA r0!, {r1-r3, r5}
```

- 该指令将寄存器r1~r3以及r5赋值到地址连续的存储单元中，用r0作为带自动索引的指针。**后缀IA表明索引寄存器r0将在每一次数据传输后递增，从而使地址变大。ARM总是把编号最低的寄存器存储到地址最低的位置**

```arm
    LDMIA r0, {r3, r4, r5, r9}
```

- 注意，这并非一个栈操作，因为数据传输后指针寄存器r0并没有更新。**如果使用栈指针移动数据块，必须通过为基址寄存器(即栈指针)添加后缀!来更新栈指针**

- 块移动与栈操作

> ARM块移动指令形式多样，因为其支持四种可能的栈模式。这些模式之间的区别是栈生长的方向(向上或上升以及向下或下降)以及栈指针是指向栈顶的数据还是指向栈顶的下一个空位置

| 助记符 | 含义 |
| :---: | :---: |
| FD | 满下降 | 
| FA | 满上升 |
| EF | 空下降 | 
| EA | 空上升 |

- ARM分别用术语上升和下降描述栈朝高地址或低地址生长，而不是只在页面向上或向下生长。**如果栈指针指向栈顶元素，则称这个栈为满的，如果指向栈顶之上的一个空元素，则称式空的**

> STMFD和LDMFD可以用STMDB和LDMIA来代替

```arm
    STMDB sp!, {r0, r1}
    LDMIA sp!, {r0, r1}
```

| 栈类型 | 满下降 | 满上升 | 空下降 | 空上升 |
| :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 生长方向 | 下降 | 上升 | 下降 | 上升 |
| 类 | 满 | 满 | 空 | 空 |
| 栈后缀 | FD | FA | ED | EA | 
| 加载后缀 | IA(后递增) | DA(后递减) | IB(前递增) | DB(前递减) | 
| 存储后缀 | DB(前递减) | IB(前递增) | DA(后递减) | IA(后递增) |

- 块移动指令的应用

> ARM块移动指令最重要的应用之一就是进入子程序时保存寄存器和从子程序返回时恢复寄存器

```arm
        BL      test
        .
; test    STMDB   r13!, {r0-r4, r10}
test    STMDB   r13!, {r0-r4, r10, r14}
        .
        .
        .
;         LDMFD   r13!, {r0-r4, r10}
        LDMFD   r13!, {r0-r4, r10, r14}
;         MOV     PC, r14
```

- 整体实例

> SVC是ARM的软中断，执行SVC会把返回地址保存到r14_svc中，把CPSR保存到SPSR_svc，然后进入管理模式，禁止终端请求，并强制转跳到存储器地址 $08_{16}$处。**中断程序必须确保能在异常处理末位正确恢复程序计数器和条件码。
> 例如：编号0用于在控制台显示器寄存器r0中的ASCII编码字符

- 四功能计算器程序

> 假设我们希望编写一个框架程序，用于实现一个简单的四功能计算器。用户输入形如：“123 + 4567 = ”的表达式，然后程序打印出结果。**假设所有数均为整数，所有输入均在ARM32位数的范围**

```c
其伪代码为：

读取第一个数和终止符
把第一个数作为操作数1，把终止符作为操作符
读取第二个数和终止符

switch (operator) {
    case '+': do add; break;
    case '-': do sub; break;
    case '*': do mul; break;
    case '/': do div; break;
}

print {
    while (有效数) {
        div 10
        余数进栈
    } end while
    打印栈里面的数字
}
```